1.	BAB I
 PENDAHULUAN
1.1.	Latar Belakang
Menjelaskan alasan pemilihan topik atau isu yang terdapat pada penelitian yang dipilih, yaitu meliputi hal -hal seperti mengapa sesuatu topik dipilih, masalah yang ditemukan dan akan dibahas, penting dan relevansi topik tersebut dengan bidang ilmu terkait, dengan institusi terkait dan sebagainya. 
Penjelasan yang ditulis pada latar belakang tidak berbelit-belit dan diawali dengan pemikiran yang logis. Latar belakang juga didukung dengan fakta, masalah dan pendapat yang mendasari dilakukannya penelitian. Alasan teoritis dan praktis juga perlu dituliskan untuk mendukung pentingnya penelitian ini dilaksanakan. Kemudian, perlu dijelaskan secara singkat bagaimana masalah tersebut dapat diselesaikan. 

1.2.	Perumusan Masalah 
Menjelaskan  masalah  pokok  yang  mendasari  pemilihan  topik Research (Penelitian), kemungkinan penyebab masalah yang dibahas, serta implikasi (negatif) dari adanya masalah tersebut. Perlu diingat bahwa  penelitian dimaksudkan untuk mencari alternatif pemecahan  masalah  yang  dijabarkan  dalam  tujuan  penelitian.  Melalui  penelitian  yang dikembangkan diharapkan dapat terjawab/terpecahkan isu permasalahan tersebut. 
Permasalahan yang akan dibahas hendaknya dirumuskan dalam bentuk pertanyaan-pertanyaan yang jawabnya diharapkan dapat diperoleh melalui penelitian dimaksud.

1.3.	Tujuan Penelitian 
Menjelaskan tujuan  penelitian, yaitu membahas apa yang  hendak dicapai dari  kegiatan  tersebut,  meliputi  jawaban  atau  klarifikasi  rumusan  permasalahan  yang  telah ditentukan. Selain tujuan, disebutkan pula manfaat atau kegunaan hasil   penelitian tersebut bagi masyarakat pada umumnya atau bagi perusahaan yang dijadikan objek penelitian pada khususnya. 

1.4.	Manfaat Penelitian 
Manfaat adalah keuntungan yang dapat diperoleh dari hasil penelitian yang dilaksanakan. Perlu dijelaskan pula dalam bentuk apa manfaat tersebut, serta siapa atau apa saja yang akan memperoleh manfaat dari hasil penelitian tersebut. Manfaat bagi peneliti yang bersangkutan tidak perlu disebut.

1.5.	Ruang Lingkup Penelitian
Menjelaskan batasan  penelitian yang akan dilakukan,  meliputi apa yang akan dibahas, serta kedalaman bahasan. Dapat pula dijelaskan di mana, kapan, aspek yang dibahas dan lain sebagainya terkait topik penelitian.

2.	BAB II
 TINJAUAN PUSTAKA
Secara singkat, dalam bab ini, penulis memberikan teori-teori yang dibutuhkan untuk melakukan/memahami penelitian. Teori-teori yang mendukung penelitian harus diperoleh dari sumber-sumber utama. Selayaknya, 80% dari sumber acuan adalah artikel-artikel ilmiah yang dipublikasi di jurnal-jurnal bereputasi dalam kurun waktu 5 tahun terakhir. 
Pada bab ini dimungkinkan untuk menampilkan Tabel dan Gambar. Contoh format Tabel dapat dilihat pada no Tabel 2.1. Untuk setiap Tabel, perlu diberikan nomor dengan mengikuti nomor urutan berdasarkan bab dan nama Tabel yang jelas. Sehingga pembaca dapat memahami isi tabel tanpa perlu membaca badan teks. Semua tabel dan gambar harus disebutkan dalam badan teks misalnya dengan kalimat: “Lihat Tabel 2.1.“. Pada Tabel tidak perlu memberikan garis vertikal untuk memisahkan kolom-kolom. 
Nama dan nomor tabel perlu diletakkan di atas Tabel, sedangkan nama dan nomor gambar diletakkan di bawah gambar. Pembuatan nomor gambar dapat dibantu dengan fasilitas insert caption yang terletak pada tab Reference. Contoh penambahan nomor Gambar/ Tabel dapat dilihat pada Gambar 2.1. dan Gambar 2.2.
 
Tabel 2.1. Contoh format tabel
Berat (g)	Dewasa	Anak-anak
	n	%	n	%
-2500  	434	8.5	9	2.07
2501-3000	1,395	27.3	45	3.23
3001-3500	2,047	40.0	108	5.28
3501-4000	1,049	20.5	111	10.58
4001-	193	3.7	24	12.44
Total 	5,118	100.0	297	5.80

 
Gambar 2.1. Contoh penambahan nomor Gambar dengan memasukkan nomor Bab
 
Gambar 2.2. Contoh penambahan nomor Tabel dengan memasukkan nomor Bab 

	Gambar adalah salah satu ilustrasi yang baik untuk memberikan penyajian data hasil penelitian. Gambar dalam penelitian dapat dibantu dengan tampilan berupa grafik, began alir, peta atau poto atau ilustrasi lainnya yang relevan. Informasi yang sudah ditampilkan dalam bentuk Tabel, tidak perlu lagi ditampilkan dalam bentuk Gambar. Sehingga, penulis perlu memilih dengan cermat media dalam menampilkan data penelitian. 
	Penyajian data dalam bentuk Gambar harus bersifat efisien, hemat utuh dan jelas dan juga tentu memiliki daya Tarik. Setiap Gambar harus dilengkapi dengan keterangan dan nama yang jelas. Berbeda dengan Tabel, nama dan nomor Gambar diletakkan di bawah Gambar. Format Gambar yang ditetapkan bahwa tidak diperlukan judul gambar di dalamnya dan juga tidak diperlukan border. Contoh ilustrasi menggunakan Gambar dapat dilihat pada Gambar 2.3.

 
Gambar 2.3. Contoh ilustrasi Gambar: Produksi dan luas areal perkebunan tebu rakyat 2008-2012

3.	BAB III
 METODE/METODOLOGI* PENELITIAN
Secara singkat, dalam bab ini menjelaskan lengkah-langkah yang perlu ditempuh untuk memperoleh jawaban terhadap pertanyaan penelitian. Dalam menuliskan bab ini, penulis perlu memikirkan pihak ketiga yang ingin mengulangi 
penelitian dan menuliskannya dengan jelas sehingga mereka dapat mengulanginya dan mendapatkan hasil seperti yang diperoleh pada penelitian ini.
Bab ini dapat diawali dengan kerangka pemikiran berupa diagram kerangka pikir yang mendeskripsikan motivasi, masalah dan langkah menyelesaikan masalah tersebut. Secara spesifik, hal-hal yang diperlukan pada bab ini adalah: 
1.	Diagram alur yang memperlihatkan langkah-langkah penelitian dan penjelasannya. 
2.	Kerangka penelitian atau teori yang Anda adopsi untuk menjawab pertanyaan penelitian dan penjelasannya. Pada bagian ini juga diperlukan 
definisi singkat mengenai variabel-variabel yang terlibat beserta dimensi dan indikatornya. 
3.	Hipotesis penelitian (jika ada)/ pertanyaan penelitian. 
4.	Instrumen yang akan digunakan untuk mendapatkan data. Jika Anda menggunakan kuesioner, instrumen ini perlu diberikan pada bab ini, atau juga diletakkan pada bagian Lampiran. 588
5.	Definisi dan ukuran populasi berserta ukuran sampel dan proses untuk mendapatkan sampel. 
6.	Metode analisis data dan bagaimana kaitannya dengan jawaban pertanyaan penelitian.

Berikan deskripsi metode penelitian sejelas mungkin, sehingga jika ada peneliti lain mengulangi proses yang sama akan mendapatkan hasil yang sesuai. Proposal penelitian tesis ditulis hingga bagian ini. Pada ujian Tesis, bagian ini banyak didiskusikan agar mahasiswa dapat menyelesaikan penelitiannya dengan baik. Bagian Metode Penelitian perlu ditulis sesuai dengan arahan pembimbing Tesis dan perlu diskusi secara intensif.

4.	BAB IV 
HASIL DAN PEMBAHASAN
4.1.	Hasil dan Pembahasan pada Topik 1  
Secara umum, bab ini berisi hasil pengolahan data dan jawaban dari pertanyaan penelitian. Jika penelitian melakukan uji hipotesis, Anda perlu menampilkan semua statistik yang relevan dan simpulan mengenai hipotesis yang Anda uji. 
Tampilkan hasil penelitian Anda dalam bentuk yang mudah dipahami oleh pembaca dan dapat meyakinkan mereka mengenai temuan yang diperoleh. Dalam bab ini juga, penulis perlu memberikan pembahasan yang komprehensif bukan saja menjelaskan fakta-fakta yang diperoleh, tetapi juga mendiskusikan potensi implikasinya ataupun hubungannya dengan penelitian-penelitian sebelumnya. 
Pada bab ini, hasil penelitian dapat ditampilkan dalam bentuk Tabel atau Gambar. Rancang Tabel dan Gambar tersebut sebaik mungkin agar mudah dipahami oleh pembaca. 

4.2.	Hasil dan Pembahasan pada Topik 2
Hasil dan pembahasan juga perlu didukung dengan literatur yang relevan. Penulisan sitasi dan daftar pustaka pada penulisan tesis mengikuti format APA Style. Untuk memudahkan dalam mengatur daftar pustaka, dapat menggunakan reference manager seperti Mandeley atau EndNote. Sebagai salah satu referensi, dapat dilihat tutorial berikut: https://bit.ly/3qJxNz3 

5.	BAB V 
SIMPULAN DAN SARAN
5.1. 	Simpulan 
Pada bab ini dijelaskan simpulan umum hasil penelitian yang disajikan dengan ringkas dan padat. Simpulan harus melihat kembali pertanyaan dan tujuan penelitian, sehingga tidak perlu berbelit-belit. Simpulan sedapat mungkin tidak menyajikan hal-hal yang sifatnya kuantitatif, serta tidak menyajikan hal-hal yang di luar hasil penelitian. 

5.2. 	Saran 
Saran biasanya ditujukan kepada pihak yang memperoleh manfaat dari hasil penelitian, juga memuat saran tindak lanjut apa yang harus dilaksanakan, atau penelitian lanjutan yang masih perlu dilakukan.

